Acabei falando, mas vou retomar aqui um pouquinho.
SID, o que é o SID?
Que é o Código Internacional de Doenças.
Então, isso foi elaborado pelo Conselho Federal de Medicina.
Então, existe uma lista com números isentos, inúmeros SIDs, pessoal.
Inclusive o SID para funcionários que vão no médico
somente para a busca de atestado, que não tem doença nenhuma,
que está simulando uma doença, acreditem?
É verdade, conforme a Resolução CFM nº 2.381, de 20 de junho de 2024,
ressalvados os casos defesos por lei,
o SID somente deve ser informado no atestado médico
caso o paciente autorize expressamente.
Então, assim, pessoal, é compreensível essa decisão.
Às vezes, um colaborador está fazendo um tratamento
porque ele está com uma doença
venérea.
Ele não quer expor a sua intimidade ao departamento pessoal
ou ao Departamento de Recursos Humanos da empresa.
Então, é totalmente compreensível que ele preserve a sua vida pessoal.
Então, ele não quer que isso conste no atestado.
Está tudo bem.
Assim como essas são as hipóteses de doenças ou acidentes de trabalho
que devem ser identificados obrigatoriamente,
então, assim, existe uma situação diferente.
Uma coisa é um atestado médico por um auxílio-doença.
Um atestado médico pessoal por um acidente de trabalho
obrigatoriamente, nesse caso, deve constar o SID,
que devem ser identificadas obrigatoriamente no atestado médico
conforme estipula o artigo 169 da CLT.
O empregador não pode recusar o atestado médico do empregado
pelo simples fato de não conter o SID,
pois o paciente tem a prerrogativa de não autorizar o médico
a identificar a sua doença no atestado.
Então, empresas, departamento pessoal,
cuidado com essa situação.
Então, se o funcionário apresentou um atestado e o atestado não tem o SID,
vocês têm que aceitar de qualquer forma.
Essa é uma prerrogativa que preserva a vida pessoal do empregado.
Respeitando a resolução do CFM, para o E-Social,
a informação do SID somente é obrigatória no evento S2210,
que é o CAT, que é a Comunicação do Acidente de Trabalho,
que trata a comunicação de acidente de trabalho.
No evento S2230, que eu havia comentado para vocês,
que é o evento que transmite os afastamentos temporários,
onde são informados os afastamentos dos trabalhadores,
essa informação não é exigida, justamente porque ela não é obrigatória.
Vale lembrar que a privacidade e a intimidade,
além da dignidade da pessoa humana,
são princípios invioláveis conforme a Constituição Federal,
artigo 1º, inciso 3º e artigo 5º, inciso 10,
da Constituição Federal.
E justamente por esse motivo, a citada resolução somente autoriza
que o diagnóstico da doença seja explicitado no atestado médico
se houver autorização expressa do paciente ou em casos defesos por lei.
Então, eu acho que eu ressaltei bastante a importância da privacidade
em relação ao SID nos atestados médicos.
Ah, Solange, mas aí como é que eu controlo, no caso,
se ele tiver vários atestados nesse período de 60 anos,
60 dias, para poder saber se ele vai se afastar pela Previdência ou não?
Aí a gente busca a ajuda do médico do trabalho, tá, pessoal?
Mas a gente não pode exigir, que é o que a gente está falando aqui, ó.
Na hipótese do empregado apresentar atestados médicos alternados,
né, conforme a gente comentou,
que totalizem mais de 15 dias de afastamento dentro de um período de 60 dias
sem o diagnóstico da doença,
recomenda-se, isso aqui, tá, pessoal, não é pacificado,
não temos essa posição na legislação vigente.
Então, isso daqui é um entendimento através de jurisprudência, tá?
Recomenda-se que a empresa encaminhe o caso
para que o médico do trabalho faça uma avaliação
a fim de saber se o empregado deve ou não
ser encaminhado para a perícia da Previdência Social.
Parágrafo 1º do artigo 75 do decreto 3.048, barra 99,
e o parágrafo 1º do artigo 12 do decreto 27.048,
deixa eu falar uma coisa aqui com vocês sobre médico do trabalho.
Pessoal, há muito tempo atrás, há muito tempo atrás não,
porque os eventos de saúde e segurança do trabalho,
eles entraram para o E-Social há três anos, aproximadamente há três anos.
Saúde e segurança do trabalho era uma coisa muito pré-inglês ver aqui no Brasil.
Tratado, eu vou dar uma exceção para quem tinha indústria,
porque aí as questões de ciência,
de equipa, realmente de preocupação e segurança do trabalho,
elas eram mais ativas.
Mas sabe aquelas empresas aqui, quem é de São Paulo,
eu sei que a Cefis atende o Brasil inteiro,
mas eu vou falar um pouco aqui das particularidades de São Paulo.
Nós temos uma região central aqui que se chama Praça da Sé,
enfim, e ali a gente tem várias empresas ali da área de saúde,
segurança do trabalho, onde fazem os exames dos colaboradores das empresas,
exames admissionais, demissionais, periódicos, etc.
A gente chamava que essas empresas,
a gente chamava que essas empresas,
eram empresas boca de porco, porque o médico nem olhava,
nem levantava o rosto para identificar o paciente.
E aí ele atestava, fazia um atestado em três minutos,
está apto e vai trabalhar.
Isso é muito sério, gente.
A gente precisa ter empresas, e hoje, como todos os eventos
são transmitidos pré-social, os exames admissionais,
o PGR, que é o Programa Geral de Riscos,
o PCMSO, que é o Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional,
hoje, todos esses eventos, os CATs, são tudo transmitidos pré-social.
Então, a informação para a consultoria trabalhista,
para uma fiscalização trabalhista, está tudo dentro do poder do fisco, gente.
Então, eu digo, contratem empresas sérias.
Por que eu estou falando isso?
Porque o médico do trabalho é aliado das empresas.
Ele tem que ser uma empresa séria, uma empresa neutra,
uma empresa imparcial nessas decisões em relação à saúde e segurança do trabalho.
Como nós vamos estudar ao decorrer do curso,
do curso de hoje, nós temos situações que o médico do trabalho
é essencial para a resolução de casos.
A gente vai estudar um assunto que é um assunto extremamente complexo,
que se chama limbo previdenciário.
A gente vai falar lá na frente sobre ele.
Eu não quero antecipar e nem criar ansiedade.
Nós vamos falar lá na frente sobre esse assunto.
Mas, muitas vezes, o médico do trabalho é o fator decisório desse processo
do qual a gente não tem legislação, a gente não tem jurisprudência,
não temos condições pacificadas.
Não temos condições pacificadas para resolver isso.
Da onde sofrem os empresários, sofrem o empregado segurado
que fica sem receber, que fica sem o sustento para a sua família.
A empresa não sabe se deve pagar ou não deve pagar.
A gente vai estudar isso lá na frente.
Mas, assim, o médico do trabalho sério, ele vai tomar decisões importantes.
Então, é extremamente válido para as empresas consultarem empresas sérias,
idôneas, para a gente ter um médico em um trabalho que a gente possa confiar.
Nesse, é um caso clássico.
Onde a gente precisa contar com a seriedade de um médico do trabalho.